# Pflichten des Verkäufers

Der Verkäufer verpflichtet sich, dem Käufer das Eigentum am Kaufgegenstand zu
verschaffen (Art. 184 OR).

Daraus ergeben sich zwei Dinge, welche der Verkäufer dem Käufer zu garantieren
(gewährleisten) hat:

1. Die uneingeschränkte Nutzung des Kaufgegenstands sowie
2. dass der Kaufgengenstand in tatsächlicher Hinsicht dem entspricht, was
   abgemacht wurde.

## Rechtsgewährleistung

Die Garantie für die uneingeschränkte Nutzung des Kaufgegenstandes ist die sog.
Rechtsgewährleistung (Art. 192 OR). Der Verkäufer muss sicherstellen, dass kein
Dritter dem Käufer den Kaufgegenstand gestützt auf ein besseres Recht entziehen
kann.

## Sachgewährleistung

Der Verkäufer haftet dem Käufer nach Art. 197 OR einerseits für die
zugesicherten Eigenschaften des Kaufgegenstandes und andererseits dafür, dass
der Kaufgegenstand für den vorausgesetzten Gebrauch tauglich ist.

### Zugesicherte Eigenschaften

Ob die zugesicherten Eigenschaften vorliegen, lässt sich einfach feststellen.
Dabei handelt es sich zum Beispiel um die Dimensionen eines Werkstückes. Wenn
vereinbart wurde, dass das Werkstück 20mm lang sein soll, lässt sich das
nachmessen.

### Tauglichkeit für den vorausgesetzten Gebrauch

Ob ein Kaufgegenstand für den vorausgesetzten Gebrauch tauglich ist, ist
schwieriger nachzuweisen. Dazu muss zuerst geklärt werden, was alles zum
vorausgesetzten Gebrauch des Kaufgengenstands gehört. Der Verkäufer muss in
diesem Zusammenhang auch mit einem gewissen 'Missbrauch' des Verkaufsgegenstands
rechnen.

## Durchsetzung der Ansprüche des Käufers

Damit der Käufer seine Ansprüche gegenüber dem Verkäufer geltend machen kann,
muss er den Kaufgegenstand nach dem Kauf prüfen und allfällige Mängel dem
Verkäufer mitteilen (Art. 201 OR). Mit dieser Mitteilung kann der Käufer
gleichzeitig mitteilen, was für Ansprüche er geltend macht. Es stehen ihm die
Rückabwicklung des Kaufes (Wandelung), ein Preisnachlass (Minderung; Art.
205 OR) oder die Lieferung mangelfreier Ware bei vertretbaren Sachen (Art. 206
OR) zu Wahl.