# Vertragsabschluss

Ein Vertrag entsteht nach Art. 1 OR durch gegenseitige *übereinstimmende*
Willensäusserung. Damit stellt sich die Frage, bezüglich *was* die
Willensäusserung übereinstimmen muss.

Im Schweizerischen OR hat das Vertragsrecht eine allgemeine und eine besondere
Ebene. Als vereinfachende Beschreibung kann das allgemein Vertragsrecht als das
*wie* und die Bestimmungen zu den einzelnen Vertragsverhältnissen, der besondere
Teil des OR, als das *was* im Vertragsrecht bezeichnet werden.

Worüber man sich einig sein muss, findet sich somit in aller Regel in den
Bestimmungen zu den einzelnen Vertragsverhältnissen. So muss man sich zum
Abschluss eines Kaufvertrags (Art. 184 ff. OR) über den Kauf*gegenstand* und den
Kauf*preis* einigen. Diese beiden Elemente (die *essentialia negotii*)
bestimmen, was für ein Vertrag abgeschlossen worden ist. Nur, wenn sich die
Parteien bezüglich dieser beiden Elemente einig sind, wurde ein Vertrag
abgeschlossen. 

Im besonderen Teil des OR wird eine Reihe häufiger Verträge detailliert
geregelt. Allerdings können auch Verträge abgeschlossen werden, welche keinem
der besonders geregelten Vertragstypen entsprechen. Man nennt solche Verträge
ohne eigene Bezeichnung im besonderen Teil des OR *Innominatkontrakte* -
namenlose Verträge. Die Rechtsgrundlagen für solche Innominatkontrakte finden
sich ausschliesslich im allgemeinen Teil des OR.

# Angebot und Annahme

Hier sei noch einmal wiederholt: Ein Vertrag entsteht nach Art. 1 OR durch
gegenseitige *übereinstimmende Willensäusserung*.

Was ist aber eine übereinstimmende Willensäusserung? Die Antwort auf die Frage
wird durch Abs. 2 dieser Bestimmung - die Willensäusserung
kann ausdrücklich oder stillschweigend erfolgen - eher noch erschwert.  
In zeitlicher Reihenfolge bedeutet das, dass eine Partei einer anderen Partei
ein Angebot unterbreitet. Die andere Partei kann dieses Angebot durch Zustimmung
annehmen.

In den häufigsten Fällen wird das Angebot gar nicht als solches bezeichnet. Dass
es sich um ein Angebot handelt, ergibt sich aus dem Kontext. Ein typisches
Beispiel für ein solches (stillschweigendes) Angebot ist die Auslage von Waren
in einem Selbstbedienungsladen. Dadurch, dass die Waren unter Angabe des
Verkaufspreises in einem Gestell ausgelegt werden, ist aufgrund der
Rahmenbedingungen klar, dass die Waren zum angegebenen Preis verkauft werden
sollen. Es handelt sich also um ein stillschweigendes Angebot. Dieses Angebot
kann ebenfalls stillschweigend angenommen werden, in dem man die Waren nimmt und
an der Kasse zur Bezahlung vorlegt.  
Grundsätzlich handelt es immer dann um ein Angebot, wenn in einer Situation eine
blosse Einverständniserklärung (oder eine Handlung, welche das Einverständnis
zum Ausdruck bring) als übereinstimmende Willenserklärung verstanden werden
muss.

Einmal gemachte Angebote sind grundsätzlich verbindlich. Das Gesetz macht
lediglich Einschränkungen bezüglich der Dauer der Bindung.

Im Gesetz wird unterschieden zwischen befristeten und unbefristeten Angeboten.
Befristete Angebote gelten bis zum Ablauf der festgelegten Frist (Art. 3 Abs. 1
OR). Bei unbefristeten Angeboten wird differenziert zwischen Angeboten unter
Anwesenden (Art. 4 OR) und Angeboten unter Abwesenden (Art. 5 OR).  
Angebote unter Anwesenden gelten nur so lange, wie das Treffen stattfindet.
Angebote unter Abwesenden gelten so lange, wie der Korrespondenzweg dauert. Das
heisst, bei einem Angebot per Post, muss die Annahmeerklärung am folgenden Tag
der Post übergeben werden, für die Annahme eines Angebots per E-Mail, sollte die
Annahme innert 24 Stunden per E-Mail erklärt werden.