# Die natürlichen Personen

Mit dem Begriff *natürliche Person* sind Menschen gemeint.

Art. 11 Abs. 1 ZGB hält lapidar fest *Rechtsfähig ist jedermann.*

Mit dieser kurzen Formulierung ist sichergestellt, dass alle Menschen
Rechtssubjekte und keine blossen Rechtsobjekte sind. In zeitlicher
Hinsicht wird die Rechtsfähigkeit durch Art. 31 Abs. 1 ZGB präzisiert.
*Die Persönlichkeit beginnt mit dem Leben nach der vollendeten Geburt
und endet mit dem Tode.*

## Beginn der Persönlichkeit

Die Geburt ist im Sinne von Art. 31 Abs. 1 ZGB vollendet, wenn das Kind
den Mutterleib vollständig verlassen hat. Dies deckt sich nicht mit dem
medizinischen Verständnis des Geburtsvorganges, der erst nach dem
Austritt der Plazenta abgeschlossen ist. Dies liegt daran, dass die
vollendete Geburt ein Rechtsbegriff und kein medizinischer Begriff ist.

Art. 31 Abs. 1 ZGB schliesst allerdings nicht aus, dass auch das
ungeborene Leben bereits eine rechtliche Existenz hat. Dies zeigt sich
in Art. 31 Abs. 2 ZGB. Das ungeborene Kind kann unter dem Vorbehalt,
dass es lebendig geboren wird, Rechte und Pflichten erwerben. Ausserdem
wird das ungeborene Kind strafrechtlich durch die Regelung des
Schwangerschaftsabbruchs in Art. 118 ff. StGB geschützt.

## Ende der Persönlichkeit

Die Persönlichkeit endet mit dem Tod. Das ZGB verzichtet dabei auf die
Definition des Todes. Bis zum Inkrafttreten des
Transplantationsgesetztes im Jahr 2004 wurde die Definition des
Todeszeitpunktes der Schweizerischen Akademie der medizinischen
Wissenschaften überlassen. Dies hat es ermöglicht, dem jeweiligen Stand
der medizinischen Möglichkeiten Rechnung zu tragen.  
Das Transplantationsgesetz hat nun jedoch in Art. 9 Abs.
1 Transplantationsgesetz eine Definition des Todeszeitpunktes
aufgestellt. Diese stellt auf den irreversiblen Ausfall des Hirns ab.

![Schematische Darstellung](leben.svg)
